Extending JEE 6 with Seam 3

Speaker: Jan Groth, Andreas Eigenmann

Seam ist ein Open-Source-Framework zur Entwicklung von JEE-basierten Rich Internet Applications, das im Kontext der JEE-5-Spezifikation entstand. Ziel war vor allem, die unterschiedlichen Technologien der JEE-Welt um eine möglichst vereinheitlichte, zustandsbehaftete Kommunikationsmöglichkeit zu erweitern und damit die einzelnen Schichten einer Enterprise-Architektur näher aneinander zu rücken. Mit der Einführung von Java EE 6 ist nun genau dieses Konzept aus Seam 2 als CDI (JSR 299, "Context and Dependency Injection") in den Standard eingeflossen - ohne Zweifel ein großer Erfolg für die Seam-Community; aber gleichzeitig natürlich auch Gelegenheit und Notwendigkeit, dem Framework einen kompletten Imagewandel zu unterziehen. Dieser vollzieht sich mit der aktuellen Version 3 sehr offensichtlich: Wo Seam 2 noch ein fertiges Gesamtpaket für die Enterprise-Entwicklung schnürte, stehen dem Entwickler unter Seam 3 stattdessen diverse einzelne Module zur Verfügung, die es erlauben, JEE 6 ganz gezielt zu erweitern. Das technische Fundament bildet jeweils ein von CDI definiertes Service-Point-Interface zur Integration von nahezu beliebiger Funktionalität in den Application Server - von einfachen Utilities bis hin zur Integration kompletter View-Frameworks. Die Moderatoren des Workshops setzen bereits seit Anfang 2010 auf JEE 6, zunächst noch in der "reinen" Form, später dann versetzt mit immer mehr Funktionalitäten von Seam 3 und seinem Umfeld. Ziel des Workshops ist es, den Teilnehmern ein Gefühl für Seam 3 zu vermitteln. Was sind die Parallelen zu Seam 2, was die Unterschiede? Und: Wo endet JEE 6, wo beginnt Seam 3? Oft genug sind beide Grenze fließend, und es liegt in der Entscheidung des Architekten, den Technologiestack auszuwählen und die Risiken einzuschätzen. In einer Mischung aus Theorie und Praxis erarbeiten die Teilnehmer sowohl Grundlagen als auch praktische Erfahrungen mit Seam 3 - dazu gibt es noch viel Raum für Fragen und Diskussionen.
